---
title: Java中的字符集编码入门（三）GB2312，GBK与中文网页
date: 2017-03-10 12:01:09
tags: CharEncoding
---

## Java中的字符集编码入门（三）GB2312，GBK与中文网页

GB2312是对中国的开发人员来说很重要的一个词汇，它的来龙去脉并不需要我在这里赘述，随便Goolge之便明白无误。我只是想提一句，记得前一节说到编码字符集和字符集编码不是一回事，而有的字符集编码又实际上没有做任何事，GB2312正是这样一种东西！ 

GB2312最初指的是一个编码字符集，其中包含了ASCII所包含的英文字符，同时加入了6763个简体汉字以及其他一些ASCII之外的符号。与Unicode有UTF-8和UTF-16一样（当然， UTF-8和UTF-16也没有被限定只能用来对Unicode进行编码，实际上，你用它对视频进行编码都是可以的，只是编出的文件没有播放器支持罢了，哈哈），GB2312也有自己的编码方案，但这个方案直接使用一个字符在GB2312中的编号作为存储值（与UTF-32的做法类似），也因此，这个编码方案甚至没有正式的名称。我们日常说起GB2312的时候，常常即指这个字符集，也指这种编码方案。 

GBK是GB2312的后续标准，添加了更多的汉字和特殊符号，类似的是，GBK也是同时指他的字符集和他的编码。 

GBK还是现如今中文Windows操作系统的系统默认编码（这正是几乎所有网页上的，文件里的乱码问题的根源）。 

我们可以这样来验证，使用以下的Java代码： 

```
String encoding=System.getProperty("file.encoding"); 
System.out.println(encoding); 
```

输出结果为GBK （什么？你的输出不是这样？怎么可能？完了，我的牌子要砸了，等等，你用的繁体版XP？我说你这同志在这里捣什么乱？去！去！） 

说到GB2312和GBK就不得不提中文网页的编码。尽管很多新开发的Web系统和新上线的注重国际化的网站都开始使用UTF-8，仍有相当一部分的中文媒体坚持使用GB2312和GBK，例如新浪的页面。其中有两点很值得注意。 

第一，页面中meta标签的部分，常常可以见到charset=GB2312这样的写法，很不幸的是，这个“charset”其实是用来指定页面使用的是什么字符集编码，而不是使用什么字符集。例如你见到过有人写“charset=UTF-8”，见到过有人写“charset=ISO-8859-1”，但你见过有人写“charset=Unicode”么？当然没有，因为Unicode是一个字符集，而不是编码。 

然而正是charset这个名称误导了很多程序员，真的以为这里要指定的是字符集，也因而使他们进一步的误以为UTF-8和UTF-16是一种字符集！（万恶啊）好在XML中已经做出了修改，这个位置改成了正确的名称：encoding.第二，页面中说的GB2312，实际上并不真的是GB2312（惊讶么？）。我们来做个实验，例如找一个GB2312中不存在的汉字“亸”（这个字确实不在GB2312中，你可以到GB2312的码表中去找，保证找不到），这个字在GBK中。然后你把它放到一个html页面中，试着在浏览器中打开它，然后选择浏览器的编码为“GB2312”，看到了什么？它完全正常显示！ 

结论不用我说你也明白了，浏览器实际上使用的是GBK来显示。 

新浪的页面中也有很多这样的例子，到处都写charset=GB2312，却使用了无数个GB2312中并不存在的字符。这种做法对浏览器显示页面并不成问题，但在需要程序抓取页面并保存的时候带来了麻烦，程序将不能依据页面所“声称”的编码进行读取和保存，而只能尽量猜测正确的编码。
